# HTTP优化
---

## cookie机制

cookie工作过程：当用户通过浏览器第一次访问服务器的时候，服务器会创建一个独特的身份标识数据("key=value")，然后放进Set-Cookie字段里, 随着响应报文一同发给浏览器。浏览器收到响应报文，就将保存Set-Cookie，在下次再请求的时候就自动把这个值放进Cookie字段里发给服务器。服务器通过cookie识别用户身份，并提供响应的服务。

cookie属性：cookie属性就是防止cookie外泄或窃取的手段，如设置Cookie的生存周期(Expires (过期时间)或Max-Age(相对时间))，Cookie的作用域("Domain"和"Path")，Cookie 的安全性

cookie应用：最基本的一个用途就是身份识别，保存用户的登录信息，实现会话事务；广告跟踪

服务器缓存控制：
缓存运行机制: 浏览器发现缓存无数据，于是发送请求，向服务器获取资源；服务器响应请求，返回资源，同时标记资源的有效期；浏览器缓存资源，等待下次重用。
缓存有效期通过头字段"Cache-Control"控制，如max-age=30(只保存30秒), no_store(不允许缓存), no_cache(使用前验证是否过期), must-revalidate(如果缓存不过期就可以继续使用，但过期了如果还想用就必须去服务器验证)。

客户端缓存控制：浏览器也可以发"Cache-Control"，如: max-age=0。

条件请求：
HTTP 协议就定义了一系列"If"开头的"条件请求"(如: if-Modified-Since和If-None-Match)字段，专门用来检查验证资源是否过期(如果没有过期，服务器就回应一个"304 Not Modified")，把两个请求才能完成的工作合并在一个请求里做。

注意: 需要第一次的响应报文预先提供"Last-modified"和"ETag(实体标签，用来解决修改时间无法准确区分文件变化的问题)"，然后第二次请求时就可以带上缓存里的原值，验证资源是否是最新的。

## http代理服务

代理服务器(proxy server)位于客户端和真实服务其之间，实现负载均衡、健康检查、安全防护、加密卸载、数据过滤、内容缓存等。
代理服务器通过"Via"字段标明代理身份。每当报文经过一个代理节点，代理服务器就会把自身的信息追加到字段的末尾，形成一个链表。
服务端为获取客户端ip一般使用X-Forwarded-For(记录客户端和代理服务器ip或域名)或X-Real-IP(只记录客户端ip)字段

缓存代理：HTTP的服务器缓存功能主要由代理服务器来实现，目的是为了加快对变更较小热点资源访问。
源服务器的缓存控制: 一般通过"private"和"public"这两个属性来区分。如"private, max-age=5(客户端缓存时间), must-revalidate(只要过期就必须回源服务器验证)"，"public, max-age=5, s-maxage=10(代理服务器缓存时间), proxy-revalidate(只要求代理的缓存过期后必须验证，客户端不必回源), no-transform(不允许代理对缓存优化)"

## 加密

加密方式：
* 对称加密: 指加密和解密时使用同一个密钥, TLS对称加密算法AES(Advanced Encryption Standard)、ChaCha20等。
* 加密分组模式: 让算法用固定长度的密钥加密任意长度的明文, 最新的分组模式被称为 AEAD(Authenticated Encryption with Associated Data)，在加密的同时增加了认证的功能，常用: GCM、CCM 和 Poly1305。
* 非对称加密: 使用公钥(public key)和私钥(private key)进行单向加密和解密, 其算法有: RSA(整数分解)、ECC(椭圆曲线离散对数, 其子算法 ECDHE 用于密钥交换，ECDSA 用于数字签名, 目前比较常用的曲线是P-256和x25519)、DH、DSA
* 混合加密: ECDHE-ECDSA-CHACHA20-POLY1305 , ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256, 其中前两字段为密钥交换和签名使用，后面的为正式传输加密方法和分组，SHA256为摘要算法。

数字签名与证书：
* 摘要算法(Digest Algorithm): 它加密后的数据无法解密，不能从摘要逆推出原文，可以验证密文的完整性。TLS用来生成伪随机数(PRF)的常用算法有SHA256、SHA384等。
* 完整性: 为了保证消息的完整性，需要在混合加密系统里用会话密钥加密消息和摘要，也叫哈希消息认证码(HMAC)。
* 数字签名: 用于确认客户端和服务端身份，由于两端都交换了对方的公钥，因此使用私钥加密摘要实现数字签名。

数字证书和CA(Certificate Authority，证书认证机构): 知名的 CA 有 DigiCert、VeriSign、Entrust、Let's Encrypt 等，它们签发的证书分 DV、OV、EV(可信度最高)三种。

TLS协议：
* 记录协议(Record Protocol)规定了TLS收发数据的基本单位: 记录(record)，所有的其他子协议都需要通过记录协议发出，多个记录数据可以在一个TCP 包里一次性发出。
* 警报协议(Alert Protocol)是向对方发出警报信息。收到警报后另一方可以选择继续，也可以立即终止连接。
* 握手协议(Handshake Protocol)浏览器和服务器会在握手过程中协商TLS版本号、随机数、密码套件等信息，然后交换证书和密钥参数，最终双方协商得到会话密钥，用于后续的混合加密系统。
* 变更密码规范协议(Change Cipher Spec Protocol)是一个"通知"，告诉对方后续的数据都将使用加密保护。在它之前，数据都是明文的。

TS1.2 连接过程：
* ECDHE握手过程
* RSA握手过程
* 双向认证

TLS1.3 特性：
* 最大化兼容性: 扩展协议(Extension Protocol)通过在记录末尾添加一系列的"扩展字段"来增加新的功能，老版本的TLS 不认识它可以直接忽略，这就实现了"后向兼容"。
* 强化安全: TLS1.3 里只有 5 个套件
* 提升行能: TLS1.3 压缩了"Hello"协商过程，删除了"Key Exchange"消息，把握手时间减少到了"1-RTT"，效率提高了一倍。

注意: nginx要支持tls1.3，openssl版本必须是1.1.1以上(openssl version查看)

## https优化

* 硬件优化：https连接计算是计算密集型，更快的CPU或用ssl加速服务器
* 软件优化：升级linux内核4.x, nginx1.16，openssl1.1.1
* 协议优化：尽量用TLS1.3，nginx选择加密算法：
```
  ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
  ssl_session_timeout 5m;
  ssl_session_tickets on; 打开"Session Ticket"会话复用
  ssl_session_ticket_key ticket.key;
  ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-CHACHA20-POLY1305:ECDHE+AES128:!MD5:!SHA1"；
  ssl_prefer_server_ciphers on; (该参数在tlsv1.3中失效)
```
* 证书优化: 服务器使用椭圆曲线(ECDSA)证书，证书验证使用"OCSP Stapling"让服务器预先访问 CA 获取 OCSP 响应。
* 会话复用: 其中一种方式是"Session Ticket"，服务器加密会话信息，用"New Session Ticket"消息发给客户端，让客户端保存，重连的时候，客户端使用扩展"session_ticket"发送"Ticket"，服务器解密后验证有效期，就可以恢复会话，开始加密通信。
* 预共享密钥 原理和"Session Ticket"差不多，但在发送 Ticket Data)，免去了1.2里的服务器确认步骤，这种方式叫"Pre-shared Key(PSK)"。但可能会受到"重放攻"。
* 其它配置：配置http/2: listen 443 ssl http2; 配置推送服务(提前推给浏览器): http2_push /path/xxx.css; http2_push_preload on; 配置压缩指令: gzip on;
* 传输链路优化: CDN(Content Delivery Network)：为解决"长距离"上网络访问速度慢而诞生的一种网络应用服务，将源站资源加载到CDN节点上，用户可以访问最近的CDN节点(edge node)，从而实现加速。全局负载均衡(Global Sever Load Balance,GSLB)，主要的职责是当用户接入网络的时候在CDN专网中挑选出一个"最佳"节点提供服务，解决的是用户如何找到"最近的"边缘节点，对整个CDN网络进行"负载均衡"。CDN概念: "命中"是指用户访问的资源恰好在缓存系统里，可以直接返回给用户；"回源"则是缓存里没有，必须用代理的方式回源站取。因此，CDN应该是命中率越高越好，回源率越低越好。
* 服务器性能优化：衡量服务器性能的主要指标有三个: 吞吐量(requests per second, RPS)、并发数(concurrency)和响应时间(time per request)。服务器网站性能测试工具ab(apache bench): ab -c -n 1000 'http://www.xxx.com' 系统资源监控: top, vmstat 2, sar -n DEV 2(每两秒查看一次网卡流量)
* 客户端 HTTP 性能优化的关键就是：降低延迟。
* nginx配置优化：nginx实现动静分离，启用长连接TCP；打开nginx中压缩功能如gzip或br。对于不能压缩的图片可以用JPEG(有损)和Webp(无损)格式，去除一些无用信息提高压缩率。除非必要尽量不要使用外部重定向，尽量使用内部重定向。开启客户端缓存功能，服务端可以使用redis等
```
server {
  listen 80 deferred reuseport backlog=4096 fastopen=1024;
  keepalive_timeout 60;
  keepalive_requests 10000;
  location ~* .(png)$ {
    root /let/images/png/;
  }
  location ~* .(php)$ {
    proxy_pass http://php_back_end;
}}
# 注意: 在HTTP/2里"资源合并"并不一定是最优选项,一个TCP尽量使用一个域名。
```
