# 管理命令
---

## 常用网络管理命令

### ip

```
ip address 查看网卡信息
ip route 显示路由信息
ip neigh 查看ARP(将ip解析为mac地址)缓存列表
ip -s link 查看网络统计信息, 如传输的字节和数据包, 错误或丢失的数据包等。
```

### ss

```
ss [options]  # 查看网络状态, 及端口占用
  # -a 列出所有网络状态            -p 显示PID和程序名=
  # -n 显示ip和端口                -t 显示tcp协议端口连接状态
  # -u 显示UDP协议端口连接状态     -l 显示正在监听的端口
  # -r 显示路由表                  -C num 每隔num秒刷新一次网络状态      
  # -s 统计每种状态tcp连接数       -o state对应连接状态进行统计
  # src | dst 按源地址ip或目标地址ip统计  
  # dport | sport 按源端口或目标端口统计

ss -tunlp | grep service  # 显示端口占用情况
ss -at '( dport = :ssh or sport = :ssh )' # 进行过滤
ss -at '( dport = :80 or sport = :80 )' # 进行过滤
ss -o state established '( dport = :http or sport = :http )'  # 已建立的http连接
ss -ta | -ua | -wa | -xa | -tl  # 查看tcp sockets | udp sockets | RAW sockets | unix sockets | tcp listen

# 注意: LISTEN状态的Recv-Q(当前全连接队列的大小, 表示已完成三次握手),
# Send-Q(为listen backlog值, 也就是accept队列最大值); Recv-Q不能超过Send-Q
# ESTAB状态的 Recv-Q(内核中的数据还有多少(bytes)没有被应用程序读取, 发生了一定程度的阻塞, 应为0),
# Send-Q(代表内核中发送队列里还有多少(bytes)数据没有收到ack, 对端的接收处理能力不强, 应为0)。

ss dst 10.66.224.130[:http | 443 | smtp]  # 目标端口ip的所有连接(dst目标端口, Peer Address)
ss sport eq :22 # 查看源端口为22的所有连接(Local Address)
ss -a | awk '/^tcp/{++S[$2]} END {for(a in S) print a, S[a]}'  # 统计各种连接状态数
# 注意源端口或ip(Local Address)与目的端口或ip(Peer Address)的区别
```

### nmcli

查看所有网卡信息(属于NetWorkManager命令, 可用于脚本中批量修改ip)
```
nmcli device status 查看网卡设备状态
nmcli device disconnect|connect ens33 断开|连接ens33
nmcli connection show 查看连接服务设备
nmcli connection up|down ens33 启动|关闭ens33
nmcli connection delete ens33删除网络连接

# 重启网络服务
nmcli connection reload [ens33]  
systemctl restart network  
```

### curl和wget

```
# curl
curl [option] url  # 向url发出GET请求(不加参数)
curl -O | [-o test.txt] url  # 保存服务器响应, 用url最后一部分作文件名 | 指定文件名
curl -i | -I | -k http://xx.com  # 输出服务器响应头及网页源码 | 响应头 | 跳过https验证
curl -X POST http://xx.com  # 向url发送POST请求, -X指定请求方式
curl -X POST -d 'login=nam' -d @file.txt http://xx.com/login  # 发送POST数据体
curl -X POST -F raw=@file.txt -F name=xx https://xx.com  # 发送表单数据
curl -H 'Content-Type: application/json' https://xx.com  # 添加http请求头
curl -L http://xx.com  # 让http请求跟随服务器重定向, 默认不跟随
curl -u 'name:passwd' https://google.com/login  # 发送用户名和密码
curl ip.sb | curl ifconfig.me  # 查看公网ip

# wget
wget [-c -P path -O name] url  # 下载, -c 断点续传, -P下载到指定目录, -O指定文件名
```

### ping

```
ping [-i|c|s|p] ip  # -i 指定时间间隔; -c指定次数; -s指定数据包大小; -p查看在局域网段ip占用情况。

# 监测某个范围ip是否在线:
#!/bin/bash
for((a=1;a<255;a++)) ; do
  ping -c 1 10.10.10.$a > /dev/null && echo "10.10.10.$a is up" || echo "10.10.10.$a is down"
done
```

### 其它命令

```
# 地址解析协议
arp [-a] 将ip地址解析成MAC地址; -a查看所有;

# 网络探测扫描
nmap [-sP|sT] ip ; 需要安装, -sP探测某个网段内有哪些主机存活; -sT某主机上开启了那些TCP端口

# 域名解析
nslookup 域名|ip  # 进行域名解析|反向解析
dig [www.baidu.com](http://www.baidu.com) [+short]  # 域名解析监测

# netstat
netstat -antp | awk '{print $4}' | cut -d ':' -f1 | sort | uniq -c | sort -n -k1 -r | head -n 10 统计连接本地做多的10个ip
netstat -na | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}' 统计各种连接状态数

# tcpdump抓包(安装yum -y install tcpdump)
tcpdump not port 22  ## 排除22端口; tcpdump port 443 仅监听443端口
tcpdump -i eth0 -nn -s0 -v port 80  # 其中: -i 网卡; -n不解析域名; 
  # -nn表示端口也是数字, 否则解析成服务名; -s设置抓包长度, 0不限制; 
  # -v显示输出, -vv, -vvv更详细 -A选项将打印ascii ; -X打印hex码; 
  # host ip 指定ip ; -w test.txt写入test.txt文件;

# 网络负载
sar -n DEV [t n]  # 通信设备信息
# rxKB/S， txKB/S 每秒接受和发送数据包大小(kB), 设备带宽 / 8 = 实际吞吐率: 1Gbit/sec / 8 = 128 Mbytes/s
# rxpck/s, txpck/s 每秒接受和发送的数据包； txcmp/s 每秒发送的压缩包

sar -b TCP,ETCP [t n]
# active/s 每秒主动连接数； passive/s 每秒被动连接数； retrans/s 每秒tcp重传数

# iperf3 测试网速
iperf3 -s(服务模式) -D(后台运行)  # 服务端
iperf3 -c 192.168.8.80 -b 100M(发送带宽大小) -p 80(端口)  # 客户端
```

## tcp优化

修改: /etc/sysctl.conf或/proc/sys/net/ipv4/...

### TCP三次握手优化:

SYN_SENT 状态的优化(客户端)：
net.ipv4.tcp_syn_retries = 4 #对于一个新建连接, 内核要发送多少个 SYN 连接请求才决定放弃。默认值是5, 对应于63s=1+2+4+8+16+32。

SYN_RCVD 状态的优化(服务端)：
查看半连接接队列溢出: netstat -s | grep "SYNs to LISTEN" 如果值在增大就有问题
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 8192 #表示SYN队列的长度, 默认为1024, 加大队列长度可以容纳更多等待连接的网络连接数。
net.core.somaxconn = 4096 #定义了系统中每一个端口最大的监听队列的长度,这是个全局的参数,默认值为128
对于应用程序: nginx增大backlog: listen 80 default backlog=4096;
net.ipv4.tcp_syncookies = 1 #表示开启SYNCookies。当出现SYN等待队列溢出时, 启用cookies来处理, 可防范少量SYN攻击, 默认为0表示关闭, 2表示无条件开启。
net.ipv4.tcp_synack_retries = 4 #控制SYN+ACK包的重传数量, 既二次握手, 默认值是5, 对应于63s。
查看全连接接队列溢出: netstat -s | grep overflowed
net.ipv4.tcp_abort_on_overflow = 0 #全队列溢出处理方式, 0表示丢弃client发来的ack, 有利于突发流量。1表示直接发RST(重连)发给client, 处理长期溢出的情况。
accept 队列的长度取决于somaxconn 和 backlog 之间的最小值。Tomcat、Nginx、Apache 常见的 Web 服务的 backlog 默认值都是511
绕过三次握手(握手两次): net.ipv4.tcp_fastopn = 0|1|2|3 #0关闭, 1作为客户端使用fast open, 2作为服务器使用fast open, 3都使用fast open

### TCP四次挥手优化

#### 主动方优化

关闭连接方式: 程序异常退出, 内核发送RST不走四次挥手; 正常关闭发送FIN。

FIN_WAIT1 状态的优化：
net.ipv4.tcp_orphan_retries = 5 #FIN报文重传次数, 默认0特指8。
net.ipv4.tcp_max_orphans = 16384 #系统中最大的孤儿连接数量, 防恶意攻击发不出FIN, 使新增的孤儿连接不走四次挥手, 直接RST强制关闭。

FIN_WAIT2 状态的优化：
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 60 #孤儿连接在FIN_WAIT_2状态的时间, 默认60s

TIME_WAIT 状态的优化，其作用防止数据丢失, 保证被动方收到ack正常关闭。
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 60000 #表示系统最大保持TIME_WAIT的数量, 如果超过, 新关闭的连接不走TIME_WAIT而立刻被清除并打印警告信息。默认为180000。
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 #表示开启重用。允许将TIME_WAIT sockets重新用于新的TCP连接, 默认为0, 表示关闭, 注意必须打开时间戳才能用。
net.ipv4.tcp_timestamps = 1 #打开tcp时间戳功能。
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 0 #表示开启TCP连接中TIME_WAIT sockets的快速回收, 0关闭, 1开启, 正常情况不建议开启, 开启可能导致丢包, Linux 4.12以后取消了该参数。

#### 被动方的优化

CLOSE_WAIT 状态优化：
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 600 #控制 TCP/IP 尝试验证空闲连接是否完好的频率, 默认7200s。
net.ipv4.tcp_keepalive_probes = 5  #TCP发送keepalive探测以确定该连接已经断开的次数, 默认9。
net.ipv4.tcp_keepalive_intvl = 15 #当探测没有确认时, 重新发送探测频率, 默认75。该值乘以tcp_keepalive_probes就是从开始探测以来没有响应的连接杀除的时间。如: 15*5=75s。

LAST_ACK 状态优化：
net.ipv4.tcp_orphan_retries = 4 # FIN报文重传次数, 同上。

### tcp传输数据优化

net.ipv4.tcp_window_scaling = 1 #启用窗口扩大因子功能, 默认打开。
net.ipv4.tcp_wmem = 4096 87380 4194304 #tcp发送缓冲区自行调节范围, 高于第三个值, TCP拒绝分配socket(内存单位是页), 4096 byte = 4K。
net.ipv4.tcp_rmem = 4096 87380 6291456 #tcp接收缓冲区自行调节范围, 第3个为动态调整最大值。
net.ipv4.tcp_moderate_rcvbuf = 1 #开启tcp接收缓冲区自动调节功能。
net.ipv4.tcp_mem = 88560 118080 177120 #调整tcp内存范围, 该单位是页面大小, 当tcp内存大于第3个值时内核不再未tcp分配内存, 此时新连接无法建立。
net.ipv4.ip_local_port_range = 10001 65000 对外端口范围, 默认是32768-61000。

## 常见问题

### 开启路由转发

临时生效: sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1
永久生效: echo " net.ipv4.ip_forward = 1 " >> /etc/sysctl.conf ;
然后刷新内核: sysctl -p

### TIME_WAIT

TIME_WAIT是主动关闭连接的一方保持的状态, 像 nginx、爬虫服务器, 经常发生大量处于time_wait状态的连接。TCP一般在主动关闭连接后, 会等待2MS, 所以在这些频繁开关连接的服务器上, 就积压了非常多的 TIME_WAIT 状态连接。

### CLOSE_WAIT

CLOSE_WAIT一般是由于对端主动关闭, 而我方没有正确处理的原因引起的。说白了,  属于危害比较大的一种。如果CLOSE_WAIT持续增长要注意。
治标解决办法: 是修改内核参数, 见上节。
可用ss --tcp state CLOSE-WAIT --kill 关闭所有close-wait状态, 不建议使用